Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-11-03 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Finished FEniCS/DOLFIN description in chapter 4. Still missing PyAMG, Paraview and delfine-residuals description to finish chapter 4.

O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação. Ambos os métodos são codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados.

@@

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
	# Define variational form
        a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
        L = v*f*dx - g*v*ds
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
	# Define variational form
	a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
            - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
	L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

A parte parabólica/hiperbólica do problema pode ser descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}.

@@

>>>>

A parte parabólica/hiperbólica do problema é descrita pelo fluxograma apresentado na Fig. \ref{fig:hyperbolicflux}. As formulações matemática e numérica deste problema adotadas neste trabalho podem ser consultadas nas seções \ref{sc:eq_sat} e \ref{sc:supg}, respectivamente.

O usuário tem a disposição duas alternativas de métodos numéricos para resolução do problema elíptico: o \acf{MEF} e o \acf{MEFM}. As diferenças entre os dois métodos do ponto de vista da formulação numérica são discutidas no capítulo \ref{ch:form_num}, sendo nesta seção discutidos apenas os aspectos de implementação. Já para o problema hiperbólico foi adotado o \ac{MEF} com estabilização via \acf{SUPG}. Todos os métodos foram codificados utilizando a interface na linguagem \emph{Python} da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}. A seguir faremos uma descrição geral deste pacote computacional e em seguida mostraremos como o mesmo foi utilizado neste trabalho.

@@

O \emph{DOLFIN} \citep{Logg2010} automatiza a montagem dos sistemas lineares ou não-lineares provenientes da discretização via \ac{MEF} de \ac{EDP}s expressas na forma variacional.
Na Fig. \ref{fig:moduledolfin} é apresentada a estrutura modular da biblioteca, onde os dados de entrada fornecidos pelo usuário para um problema específico são a malha, a forma variacional e os tipos de elementos finitos adotados. De posse destes dados, o \emph{DOLFIN} gera uma as matrizes e vetores necessários para resolução do sistema de equações provenientes da discretização. Como mostrado na figura, o \emph{DOLFIN} contém interfaces para as bibliotecas de álgebra linear computacional \emph{PETSc}, \emph{Epetra}, \emph{uBLAS} e \emph{MTL4}, além de permitir que o usuário utilize um outro programa qualquer, desde que o mesmo tenha suporte para matrizes no formato do \emph{SciPy} \citep{Jones2001}, como é o caso do \emph{PyAMG} usado neste trabalho.

@@

O \emph{DOLFIN} permite a utilização de alguns operadores básicos na definição da forma variacional, como os de adição (\verb|v+w|), multiplicação (\verb|v*w|), diferenciação (\verb|v.dx(i)|) e integração (\verb|v*dx|). Além disso, e neste ponto reside o grande diferencial desta biblioteca em relação a outras existentes, é possível definir de modo bastante direto operações complexas que nada mais são do que composições dos operadores básicos citados. Entre estas operações podemos citar o produto interno (\verb|dot()|), produto vetorial (\verb|cross()|), divergente (\verb|div()|), gradiente (\verb|grad()|), rotacional (\verb|curl()|), entre outros.

Portanto, um dos grandes atrativos do \emph{DOLFIN} é a possibilidade de utilizar uma notação muito próxima da matemática para a escrita do código. De modo a exemplificar isto, serão apresentados a seguir os trechos de código correspondentes às formulações do \ac{MEF} de Galerkin, do \ac{MEFM} e do \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} discutidos nas seções \ref{sc:fem}, \ref{sc:mfem} e \ref{sc:supg}, respectivamente.

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \nabla v \cdot \lambda K \nabla p d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh2}
f(v) = \int_{\Omega} vf d \Omega - \int_{\Gamma} gv d \Gamma \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def Galerkin(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Define variational form
    a = inner(grad(v), K*mob*grad(u))*dx
    L = v*f*dx - g*v*ds
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEF} de Galerkin usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfem2}
A(p,v) = \int_{\Omega} \left( K^{-1} \lambda^{-1} \sigma \cdot \tau - \nabla \cdot \tau u - \nabla \sigma v \right) d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfem2}
f(v) = - \int_{\Omega} fv d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def MixedFEM(self, delfineVar, parameter):
	.
	.  
    # Define variational form
    a = (dot((invK/mob)*sigma, tau)
        - div(tau)*u - div(sigma)*v)*dx
    L = - f*v*dx
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador elíptico via \ac{MEFM} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymmfem}
\end{listing}

\begin{listing}[H]
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,v) = \int_{\Omega} \left( v \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} vf_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla v \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{u}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} \nonumber
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{u}^{n+1} \right| \right| }\nonumber
\end{equation}
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = v*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (v*dot(velocity, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + (dot(velocity, grad(S)))
    # SUPG stabilisation terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(velocity, velocity)))
    F += tau*dot(velocity, grad(v))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Comparação entre a notação matemática e a codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpymfemsupg}
\end{listing}

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na listagem de código \ref{lst:assembly}.

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
    # Assemble system
    A, rhs = assemble_system(a, L)
    bc.apply(A, rhs)
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do sistema de equações no formato matricial e aplicação das condições de contorno usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:assembly}
\end{listing}

Para a resolução do sistema de equações provenientes das matrizes e vetores resultantes da discretização foram utilizadas as bibliotecas de álgebra linear \emph{PyAMG} (prioritariamente) e \emph{uBLAS} (para matrizes provenientes do \ac{MEFM}). Como já mencionado, a interface desta última biblioteca com o \emph{DOLFIN} é implementada por default, logo o foco neste capítulo será na interface com o \emph{PyAMG}, o qual é descrito com mais detalhes na seção a seguir.

\subsection{PyAMG}
\label{sc:pyamg}

\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def solve_withPyAMG(self, delfineVar, parameter):
    # Getting data from elliptic eq. assembler
    A = delfineVar.A
    rhs = delfineVar.rhs
    # Get sparse matrix data
    (r,c,data) = A.data()
    n = A.size(0)
    # Matrix in scipy/numpy format
    As = csr_matrix((data,c.view(),r.view()),shape=(n,n))
    # Get right-hand side vector(rhs) data
    b = rhs.data()
    res = []
    # Solve with AMG as preconditionar for the CG Method
    ml = smoothed_aggregation_solver(Asp,max_coarse=10)
    x = ml.solve(b,tol=1e-10,accel='cg',residuals=res)
\end{pythoncode}
\caption{Montagem do sistema de equações no formato matricial e aplicação das condições de contorno usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:pyamg}
\end{listing}

@@

Uma vez obtido finalizada a etapa de processamento, é necessário analisar os resultados obtidos. Em termos de implementação computacional, esta é a fase mais simples, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:posprocessadorflux}.
